[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[긴장되는 음악]
(구덕) 내 어미에 대한 복수요
[낙수의 놀란 비명]
[구덕의 힘주는 소리]
[낙수의 비명]
[소혜의 비명]
[긴장감 고조되는 음악]
잠깐만
너 구덕이 아니니?
정말 반갑다, 구덕아
(소혜) 이렇게 살아 있다니
조선 팔도를 다 뒤졌는데도 없길래
어디 가서 뒈진 줄?
저 말씀이십니까?
그래, 이렇게 뻔뻔한 게 너지
(소혜) 헌데
너 정말 신수가 훤해졌구나?
하마터면 못 알아볼 뻔?
누구와 착각을 하신진 모르겠으나
전 부인이 초면입니다
(소혜) 세상 사람 다 속여도
나는 못 속여
내가 네년을 못 알아볼 거 같아?
[어두운 음악]
[피식 웃는다]
웃어?
저는
청수현 성씨 가문의 맏며느리인
옥태영이라 합니다
이만 무례를 멈추시지요
(소혜) 야, 봐 봐
쟤 구덕이 맞지?
아유, 아닙니다요, 마님
(소혜) 똑바로 안 봐? 눈 삐었어?
(금복) 똑바로 봤, 봤습니다
(태영) 청수현에서는
대문 안 노비에게도
함부로 하지 않습니다
- (소혜) 뭐야?
- (태영) 보아하니
현감 나리의 부인이신 듯한데
지체에 맞는 품위를 보이시지요
야, 현감은 우리 아버지거든?
(태영) 아...
난 호조판서 박준기 대감의 부인이라고
'박준기'?
나 박준기 호판 대감의 장인이야!
[춘식의 당황한 소리]
(춘식) 바, 박, 박준...
[낙수의 성난 소리]
시, 시, 시, 시, 실례했소이다
(승휘) 자, 자, 자, 자, 잠깐
갑자기 왜 그래, 왜, 왜, 왜, 왜?
예?
아니, 저, 근데
현감께서 허순 선생을
소개했다고 들었소만
그래서 뭐 어쩌라고
찾고 있잖아, 지금!
(승휘) 아, 왜 갑자기 큰소리입니까?
지금 큰소리칠 입장은 아니지 않습니까?
뭐라고?
(춘식) 이보게, 그, 돌아가세
돌아가서 얘기하세
(승휘) 아니, 아니요
하던 얘기는 마저 하셔야죠
- (춘식) 아니, 아니, 괜찮아
- (승휘) 아, 왜, 왜, 왜...
- (춘식) 가서, 돌아가서 얘기하세
- (승휘) 아, 왜, 왜...
- (춘식) 아, 실례, 실례했습니다
- (승휘) 아니, 왜 이러는 건데
박준기가 누군데?
[춘식의 다급한 소리]
아무리 봐도 구덕이 맞는데?
더 이상의 무례는 참지 않을 것입니다
(금복) 아, 저기, 이만 들어가시죠
마님께서 기다리십니다
(소혜) 야, 안 놔?
봐, 쟤 구덕이 맞잖아!
10년을 하루같이
저 얼굴만 기억하고 있었다고
[어두운 음악]
어디서부터 어떻게 찢어 죽일지
매일 상상했단 말이야! 씨
(태영) 헌데
대체 구덕이가 누굽니까?
(소혜) 뭐?
누군데 저와 그리 닮았나 해서요
도망친 내 노비 년
(태영) 아...
꼭 찾으시길
허면 전 용무가 바빠서 이만
당장 잡아들이세요, 아버지
(낙수) 하, 씨
누구를!
구덕이 년이요!
어디 있다는데, 또?
여기 청수현에요
버젓이 양반 행세를 하면서
살고 있다고요
(소혜) 당장 데려다
주리를 틀든 인두로 지지든
온갖 고문을 해서라도
자백을 받아내시라고요, 당장!
[승휘의 다급한 소리]
(승휘) 어떻게, 어떻게
어떻게 됐습니까?
알아본 건 아니죠?
[긴장된 숨소리]
비슷하다고 생각한 거 같긴 합니다
[한숨]
아니, 근데 어떻게 이렇게 담담합니까?
수백 번, 수만 번
상상했던 일이니까요
아씨와 마주친다면 어찌 대처할지
늘 준비하고 있었습니다
[뛰어오는 발소리]
[만석의 다급한 소리]
(만석) 아, 두 분 여기...
지금 나, 나 외지부 집무실에 갔다가
안 계셔 가지고
내가 관아로 가는 길에 여기에 계시네
자, 빨리빨리 도망을, 어?
마님, 김낙수
김낙수야, 빨리
- (태영) 알아
- (승휘) 야, 야
(만석) 알아?
알면 빨리 도망을 가지
왜 이러고 있어요
그 똥소혜라도 내려오면 어떡하려고
얼른 빨리 가
(승휘) 내, 내려왔어, 이미
내려왔어?
어떡해! 어떡해...
(만석) 똥소혜 내려왔어? 어떡해
[어두운 음악]
아, 어떡해!
- (승휘) 아, 목소리 좀 낮춰
- (만석) 아니...
(승휘) 뭐 어떡해
그, 가자, 빨리 가자, 가자
(만석) 아, 걔가 왜 내려왔어? 아니
[소란스럽다]
(끝동) 아니, 그려서 저, 아재는 뭐
워, 월매를 빌렸다고유?
아이, 50냥
(남자1) 아, 집 팔아도 택도 없는디
아, 워쪄?
(끝동) 잠깐만유, 잠깐만유
잠깐만유, 잠깐만유, 잠깐만유!
저, 순서대로 말혀유
나 머리 터지겄네, 씨
(구 씨) 어디 가는 겨
엄니, 어디 가는 겨?
(구 씨 모) 그 썩을 놈 당장 잡아 줘
그놈이 사기꾼이라니께?
(구 씨) 아이고, 엄니
왜 여까지 따라와서 이러는 겨
- (구 씨) 얼른 가 계셔
- (끝동) 그니께
저, 여그 다들 저, 감영 근처에서
사채하는 황 씨헌티 돈을 빌린 것이쥬?
[사람들이 호응]
그놈이 돈 갚으라고 왈패들을 보내서
죽여 분다고 겁박을 한다니께
아, 이거, 가만있어 봐, 가만있어 봐
이, 그것은 엄연한 불법 독촉 행위여
(구 씨 모) 그러니께
제발 우리 좀 도와줘, 이?
순덕 아범은 목을 매달았단 말이여
자, 다덜 험한 생각들
하지덜 말고, 버텨유
(끝동) [서책을 치며] 나가
방도를 찾아볼라니께
알겄쥬?
[막심의 한숨]
(도끼) 아, 여봉봉
무거운 거 들지 말라니께
- (막심) 아, 여봉봉, 뛰지 말라니께
- (도끼) 이리 줘
(막심) 자빠져서 허리라도 삐끗하면
큰일 나요
아유, 걱정하지 말어
알잖여
[함께 웃는다]
(도끼) 여봉봉, 혹시 들은 겨?
동네가 완전 발칵이여, 발칵
(막심) 그니께 말이여
대체 만수삼이 뭐길래
다들 사기를 당한 겨?
청수현 큰일 났구먼
아, 글씨 신찰방 댁은
노비를 팔아서 빚부터 갚는디야
(도끼) 양반님네들이야
빚을 갚을 수라도 있지만서도
가진 것 없는 아랫것들은 어떡할 거여?
그니께 말이여
이제 팔아 치울 것도 없을 텐디
[문 열리는 소리]
땅이고 집이고 죄다 뺏기고
(막심) 이제 길바닥에 나앉게 생겼구먼
[문 닫히는 소리]
왜 저려, 여봉봉?
(만석) 아, 봉봉이들
절대 아무도 들여보내지 마요, 어?
[문 열리는 소리]
누가 뭐 물어봐도
아무것도 모른다고 하고, 어?
[문 닫히는 소리]
- (막심) 아, 뭘 말여?
- (도끼) 아, 뭔 일인디?
[막심의 놀란 숨소리]
[도끼를 툭 친다]
설마 우리도 사기당한 거 아니여?
그럼 우덜도 팔려 가는 거여?
- (막심) 아유, 여봉봉
- (도끼) 아이고, 안 되는디
아이고, 안 디야
[막심의 울음]
우리 그냥 사랑하게 해 주셔유
아, 뭐야?
아, 왜들 명상을 하고 있어요?
아, 지금 이럴 때입니까? 예?
(만석) [손뼉을 치며] 자
얼른 짐들 싸자고요, 예?
우리 얼른 도망쳐야죠
빨리
아이...
구덕아, 소혜 아씨라고, 네 주인
이보세요, 돌아가신 송서인 도련님
정신 차리세요, 지금, 어?
어어? 이러다 잡혀서 뭐
둘이 오손도손 손잡고
저세상 가시렵니까? 어?
봐 봐
(승휘) 전혀 떠날 생각이
없는 표정이신데?
저기요
[손가락을 딱딱 튕긴다]
(만석) 제 말 안 들리세요?
아, 왜, 왜, 왜 망부석이야?
소혜 아씨가 날 봤는데
내가 지금 사라지면
내가 구덕이라는 걸 증명하는 셈이야
(승휘) 음, 일리 있네요
(태영) 게다가 청수현이 이 난리인데
제가 어찌 떠나겠습니까?
[한숨]
아, 끄덕이지 마요
지금 뭐, 끄덕일 때입니까?
(만석) 그래, 청수현 귀하다고 쳐요
그거 뭐, 목숨보다 귀합니까?
만석이 말이 옳아요
서방님은 만석이랑 몸을 피하세요
- 자, 얼른 갑시다
- (승휘) '서방님은'?
아, 자, 자, 잠깐만
아, 잠깐만, 잠깐만
[의미심장한 음악]
- (만석) 이게 뭐야?
- (승휘) 뭐야, 뭐야, 이건 또 뭡니까?
(태영) 청수현에 오셨을 때부터
대비해 놓은 것입니다
(만석) 아휴, 갑시다
(승휘) 아, 놔, 좀
잠깐, 자, 자, 자, 잠깐만
지금 저만 떠나라고요?
나 혼자라면 아니라고 잡아뗄 수 있지만
우리가 함께 있는 걸
소혜 아씨가 본다면
정말 끝장입니다
(만석) 아, 예, 맞아요
자, 얼른 일어나요, 갑시다
(승휘) 아, 좀 가만있어 봐, 아, 아...
(만석) 그래야 둘 다 살아요!
안 됩니다
(승휘) 제가요, 부인 곁에 있으려고
청수현 유향소 별감이 되려고
과거 시험까지 본 사람입니다
그런 제가 청수현을 어떻게 떠납니까?
아, 예, 못 떠나요
아, 서방님
[만석의 한숨]
(승휘) 아, 그리고 그...
'박준기'?
그 호조판서 박준기 말입니다
기억하십니까?
아니, 근데 어떻게 그런 놈이
호조판서까지 올라갔대?
아무래도 김낙수가
박준기에게 현감 자리를 산 듯합니다
(승휘) 본전 찾으려고
사기를 쳤을 수도 있다?
일단 그 허순인지 뭔지부터
찾아야겠네요, 그러면
[만석의 한숨]
아, 왜, 왜, 뭐, 뭐?
아, 너 그렇게 무서워 죽겠으면 가
내가 안 말릴게, 가
나도 청수현 좋거든요?
(만석) 여기가 내 집이고
나 죽으면 뼈도 청수현에 묻을 거예요
(승휘) 참...
정말 안 떠나실 거예요?
(승휘) 예
뭐, 김낙수야 안면 튼 적 없어서
절대 모를 거고
(승휘) 김소혜도 뭐
저희가 둘이 같이 있는 거
상상이나 하겠습니까?
- 마주치면요?
- (승휘) 야, 남녀가 유별한데
뭐, 내 얼굴을 그렇게
뚫어져라 보겠냐?
[한숨]
아니, 근데 이거 실망이네요
김소혜 말입니다
나랑 혼담이 있는데 부인이랑 어울려서
지금 이 사달이 난 거 아니에요?
- 근데요?
- (승휘) 그니까
그렇게 연모하는 사람이면
뒷모습만 봐도 멀리도 딱 봐도
이렇게 딱 알아봐야지
- 안 그렇습니까?
- (태영) 꽁지 빠진 새처럼
황급히 도망치시는 뒷모습을
어찌 알아보겠습니까?
또, 말씀을 그...
[웃음]
[태영과 승휘의 웃음]
[밝은 음악]
(태영) 어찌나 빨리 달리시던지
[태영과 승휘의 웃음]
미쳤다, 진짜
농이 나온다, 웃음이 나와요
(만석) 아니, 뭐
같이 살면 닮는다더니
뭐, 광증도 닮나 봅...
아, 왜 이래, 진짜
진짜 구덕이 안 잡아들이실 겁니까?
(소혜) 얼른 포졸 풀어서
도망치기 전에 잡아 오시라고요!
무슨 연유로 잡아 오냐고
닮았다고 잡아 와?
그러니까 잡아다 고신을 하시라고요
그래야 자백을 하죠
반가의 여인을 어떻게 고신을 해?
걔가 무슨 반가의 부인이야!
가, 아, 시끄럽다, 나 잘 거야
(낙수) 대감이나 잘 뫼시거라!
그러다 눈 밖에 난다
[어두운 음악]
(소혜) 그러는 아버지는요?
부임하자마자
또 무슨 짓을 하신 겁니까?
또 옛날 버릇 못 버리시고
돈 빼돌리려고 사기 치셨어요?
딸 팔아 얻은 자리
말년에 뺏기고 옥살이하시게요?
[한숨 쉬며] 조용히 안 해?
대감이 아시면
아버지야말로 큰일 나십니다!
[책을 내려친다]
조용히 하라고!
(홍씨 부인) 예?
현감의 사위가 박준기 대감이라고요?
저, 7년 전에 광산 사건으로
우리 재산 다 말아먹은 그 박준기요?
(춘식) [힘없는 소리로] 예
그것도 모르고 진짜...
(홍씨 부인) 근데 박준기 대감 부인을
내가 본 적이 있는데
현감이랑 연배가 비슷했는데
그게 저...
어머
첩이네, 어머, 첩이야, 그죠?
현감의 여식이 박준기 첩인가 봐요
그죠, 맞죠, 예?
이 와중에 지금...
(춘식) 아유! 지금 그게 중하시오?
(홍씨 부인) 아니, 저
궁금하지 않습니까?
목에 칼이 들어와도
궁금한 건 궁금한 거지요
(춘식) 그놈의 '궁금, 궁금'
정녕 내가 부인의 발목을 묶어야겠소?
나리가 제 발목을 안 묶으셔도
저 이제 밖에 못 돌아다닙니다
사람들이 저를 못 잡아먹어서
안달이라고요
현감은 뭐라 합니까?
(춘식) 자기도 허순을 찾는다면서
가서 기다리라고, 아이고
기껏 따지러 갔다가
박준기가 사위라 그러니까
냉큼 도망 오셨지요
(춘식) 거, 그놈의 입 좀 다무시오!
(홍씨 부인) 저 입 못 다물겠습니다
저 진짜 억울하다고요
새로 부임한 현감이
백성들을 상대로 사기 칠 거라고
누가 생각이나 하겠습니까, 예?
현감이 연루된 것인지는
확실하지 않습니다
확실하지 않기는요
분명 현감이 허순인가 뭔가 짜고
[가슴을 치며] 저를
이용해 먹은 거라고요, 예?
(춘식) 그, 증좌도 없이
섣불리 현감을 건드렸다가
박준기에게 보복당하고 싶습니까?
그러면
어찌합니까, 나리, 예?
(홍씨 부인) 어찌합니까, 사부인?
옥 외지부를
믿어 보는 수밖에요
그 옥 외지부가 방도를 찾아 줄까요?
(홍씨 부인) 솔직히
적일 때는 좀 짜증 났는데
'같은 편이다' 생각하니까
든든하긴 하네요, 예
[숨을 들이켠다]
(승휘) 왜 그러십니까?
또 악몽 꾼 거예요?
(태영) 아무래도
만나 봐야 할 듯합니다
(승휘) 누, 누굴요?
[다가오는 발소리]
[무거운 음악]
(금복) 아, 아까 낮에 뵌 마님이시네요
저, 낮에는요
저희 마님께서 뭔가 착각을 하셔서...
금복 아주머니
저예요, 저
구덕이예요
[꺽쇠와 금복의 놀란 소리]
[울먹이는 소리]
[금복이 흐느낀다]
(금복) 정말 구덕이니?
어머, 세상에, 설마설마했는데
여보, 구덕이 봐 봐
[꺽쇠의 울먹이는 호응]
이 마님이 우리 구덕이래
아유, 구덕아, 얼마나 걱정했는데
이리 잘 있었구나?
근데
저기, 혹시 우리 아버지는요?
같이 있는 거 아니었어?
[한숨]
도망치다가 헤어졌어요
[탄식]
아유, 그랬구나
아, 근데 아주머니 다리가
왜 이렇게 된 거예요?
(태영) 아재 얼굴은 왜 이렇고
[꺽쇠의 한숨]
무슨 일 있었어요?
(꺽쇠) [어눌하게]
아, 아무 일 없었어...
(태영) 아재, 왜 말을 못 해요?
무슨 일이야?
설마
나 때문에...
나 때문에 둘 다 이렇게 된 거예요?
[놀라며] 어떡해
(금복) 아유, 괜찮아
- 우리 괜찮아
- (꺽쇠) 어, 어
[꺽쇠가 웅얼거린다]
[금복과 꺽쇠의 웃음]
(금복) 너 이렇게 잘 지내는 거 보니까
가슴이 후련하대
[금복의 웃음]
(태영) [흐느끼며] 미안해요
아, 미안해
(금복) 아이고, 아니야
아유, 아니야, 아니야
[금복의 웃음]
괜찮아, 괜찮아, 아유
(태영) 아, 미안해요
(금복) 아유
(태영) 미안해요
아니야, 아니야, 괜찮아
아이고, 구덕아
[한숨]
[어두운 음악]
정말 그 여자
구덕이 아닌 거 같아?
아유, 아니고말고요
(금복) 저기
현감 나리 자리도 다 봐 드렸는데
올라가셔야지요, 마님
아, 대감마님께서 기다리실 듯해서요
어차피 우리 집은
호판 대감의 비밀 창고야
난 대감의 창고를 지키는 예쁜 강아지
멍멍
[웃음]
(소혜) 구덕이 년
머리채 뜯었던 자리는 다 아물었을까?
아, 진짜 양반 부인 머리를
뒤져 볼 수도 없고
아유, 그럼요
(소혜) 아, 아쉽다
진작에 다리를 콱 분질러서
너처럼 절뚝이로 만들었어야 했는데
그랬으면 알아보기 쉬웠을 거 아니야
그치?
(금복) 예
(태영) 서방님은
절대로 김소혜와 마주치시면 안 됩니다
(승휘) 부인은 절대로
김낙수랑 마주쳐선 안 됩니다
저, 서방님
(승휘) 자꾸 이러면 나 섭섭합니다
나 없이는 못 산다고 그래 놓고
왜 자꾸 떠나래?
[흥미로운 음악]
[뿌리치며] 걱정되니 그러죠
(승휘) 어쩔 수 없는
일이라고 생각합시다
아, 뭐
사는 게 어떻게
기쁘고 즐겁기만 합니까?
가끔 이런 일도 닥쳐 줘야 또
사는 맛이 있고 그런 거죠
아무튼
우린 이제 일심동체이니
뭐든 같이 하는 겁니다
알겠습니다
그런 의미에서 뭐...
이 와중에요?
본디 사내란 언제 어느 때고
아, 제가 무서워서 그래요
용기 좀 주세요
[쪽 뽀뽀를 한다]
[피식 웃는다]
[문 열리는 소리]
(도겸) 아, 좋아요
[도겸의 의아한 소리]
뭡니까, 이거 사약입니까?
어, 이게...
[도겸의 쓴 탄성]
(미령) 피로 회복에 좋은 쌍화탕입니다
요새 수척해지셨다고요
그래도 멋있을 텐데요?
(도겸) 부인이야말로
청수현 소식이 온 뒤로
안색이 좋지를 않아요
청수현 전체가 사기를 당하다니
걱정이 돼서 잠을 좀 설쳐서 그렇습니다
그래도
그래도 낮잠이라도 좀 주무세요
(도겸) 아, 그리고 부인
되도록이면 바깥 출입, 하지 마세요
바깥엔 왜요?
(도겸) 쓰읍, 글쎄요
[흥미로운 음악]
누가 훔쳐 갈까 봐?
서방 갑니다
아! 밥도 잘 챙겨 먹고요
[문 열리는 소리]
[수줍은 웃음]
[헛기침]
(춘식) 이보게, 성 별감
우리가 현감을 찾아간다 한들
무슨 수가 있나, 어?
그, 박준기 장인이라고
게다가 나 지난번에
멱살도 잡지 않았나!
- 나 무서워!
- (승휘) 아유, 아유
[익살스러운 음악]
현감은 제가 상대할 테니까
좌수 어른은 그냥 자리만 딱 지키세요
(춘식) 이럴 게 아니라
나 이참에 관둬야겠네
(승휘) 아, 어디 가요?
예, 예, 예...
(춘식) 어, 어!
어, 저, 저, 그래, 어
자네가 좌수를 하게, 어?
(승휘) 아, 왜 이러십니까? 진짜로!
아이, 나 어차피 사돈이
자네 부인 때문에 잘리는 바람에
어부지리로 된 거야, 어?
(춘식) 나처럼 한심하고 무능하고
위기 대처 능력이라곤 쥐뿔도 없는 내가
이 엄청난 상황을
어찌 극복할 수 있단 말인가!
- 아닌가?
- (승휘) 자, 자, 자, 자, 자
지금 이렇게 나약하게 구실 때입니까?
자, 명심하세요
청수현의 수장은!
현감이 아니라 좌수 나리입니다
(춘식) 치
수장은 개뿔, 나 따위가
안 되겠다, 자, 따라 하세요
(승휘) '난 대단해, 나는 최고야'
[가벼운 음악]
왜 이래?
(승휘) 아, 일단 따라 해 봐요, 빨리
'난 대단해, 난 최고야'
[작은 목소리로] '난 대단해, 난 최고야'
크게, 자신 있게
(춘식) '난'...
'대단해'
'난'...
'최고야'
(승휘) 응?
'난'
'대단해'
- '최고야'
- 그래요, 그거예요!
(춘식) 내가 최고야
[춘식의 웃음]
그래, 내가 수장이야
내가, 내가
청수현을 제일 애정해, 어?
내가 이 위기를 극복하고
모든 걸 제자리로 돌려놓겠네, 알겠나?
[춘식의 웃음]
어, 그래, 난 괜찮아
역시 자넨 정말 괜찮은 남자야
[춘식의 웃음]
[토닥이는 소리]
고맙네, 내가 진짜 의지할 곳은
자네 부부밖에 없네
내가...
[춘식의 웃음]
내가 최고야
내 진짜 여기까지 오는 길에
머리채를 도대체 몇 번이나
잡힐 뻔한 건지, 진짜
용건을 말씀하세요
(홍씨 부인) 예?
저...
제가
그동안 저...
부인께 못 할 짓을
정말 많이 했습니다만
저기...
저 좀 도와주시겠습니까?
뭐가 있을까요?
(홍씨 부인) 예?
제게 못 할 짓을
뭐, 뭐 하셨냐고요
[흥미로운 음악]
아이고, 저, 치사하게 진짜...
(홍씨 부인) 그걸 어떻게
일일이 다 말로 하겠습니까?
얼마나 많은데요
알긴 아십니다
(홍씨 부인) 다 지나간 일
아니겠습니까?
저, 사람은 누구나
실수라는 걸 하는 법이잖아요?
아, 그리고
우리는 청수현의 이웃이고
벗이잖아요, 그죠?
아이, 저, 저, 저, 저...
저, 저를 도와 달라는 게 아닙니다
사기당한 백성들을
도와 달라는 것이지요, 예?
(태영) 제가 부인을 도와드리지 않으면
사기 사건의 공범으로 몰려
돈도 물어내시고
옥살이도 하셔야 합니다
(홍씨 부인) 예?
[책을 잡아 내려놓는다]
(태영) 하나부터 열까지
다 털어놓으세요
(홍씨 부인) 예
(홍씨 부인) 현감이
그자를 소개시켜 줬는데
그자 말로는 만수삼이
[홍씨 부인의 탄성]
해충에도 강하고 가뭄에도 강하고
생육 기간도 석 달이라
보화 같은 작물이라 했습니다
[낙수의 웃음]
(낙수) 이 귀한 것을
청수현에만 팔아 준다니
얼마나 고마운 일입니까?
나는 청수현이
폐농 위기에 처했다길래
대책을 제안한 것뿐입니다
나도 요새 통 잠을 못 자요
가여운 자들의 곡소리가
담장을 넘어오니
참으로 애통합니다
그렇게 애통해서
혀도 자르고 다리도 분질러 버리고
산 채로 묻어 버리고
(낙수) 예?
[익살스러운 음악]
(승휘) 아, 못 들으셨습니까?
귀가 좀 어두우시네요
(춘식) 아, 저, 그, 그
허순과는 어찌 알게 된 사이십니까?
아휴, 촌사람이라고
이렇게까지 모르시나?
허순은 원래 유명한 사람이오, 어?
한때 한양에서 잘나가던 의원이라니까?
못 믿겠으면 알아보시든가
아, 그걸 왜 저희가 알아봅니까?
현감 나리가 알아보셔야지요
나를 사기꾼이라고 생각하니
알아보라는 것 아니오!
사기꾼이라고 생각한 사람은 없습니다만
뭐, 굳이 원하시면 알아보겠습니다
(승휘) 알아보는 김에
피해 사실 조사도 해 드릴 테니까
장계도 올리시고
함청현 현감에게 도움도 요청하시고
수색도 하시고, 그리고...
[춘식의 기침]
호, 호판, 호판 대감 장인
(춘식) 저, 살살 좀 하시게
[춘식의 기침]
(승휘) 아, 아, 현감 나리가
허순을 소개했으니
가담 행위로 간주되는 건 아시죠?
[헛웃음 치며] 그래서 뭐
나를 고소라도 하겠다는 것이야?
(승휘) 뭐, 쓰읍
그럴 수도?
(낙수) 이봐, 어? 에이
[낙수가 혀를 찬다]
부민 고소 금지법도 모르는 게야?
지방의 향직자나 백성은
현감을 고소할 수 없네
(춘식) 이만 적당히 하게, 응, 응?
[춘식의 어색한 웃음]
(승휘) 현감 나리야말로
뭘 잘 모르시는 거 같은데
수령의 비리나 불법 행위로
억울한 일을 당한 당사자는
감영에 고발할 수 있습니다
(춘식) 진짜?
우리 성 별감 부인이
외지부입니다, 외지부
[춘식의 웃음]
감히
별감 따위가
나를 지금 겁박하는 것이오?
(승휘) 아, 뭐, 겁박이라
느끼실 게 있습니까?
뭐, 찔리세요?
내가 찔릴 게 뭐가 있단 말이오!
[한숨]
(승휘) 가시죠, 좌수 어르신
- (춘식) 어, 예
- (낙수) 저, 저, 어른이 말하는데!
(춘식) [멋쩍게 웃으며] 죄송합니다
이 사람이 기억 소실이라
버르장머리도 소실된 지라
[춘식의 멋쩍은 웃음]
오만불손한 새끼, 저거, 씨
[흥미로운 음악]
뭐, 새끼?
아이코! 들리셨소?
혼잣말이었는데
[웃음]
예, 저는 귀가 밝아서요
[춘식의 당황한 웃음]
허면 이만
[춘식의 어색한 웃음]
(승휘) 아니, 근데 무슨 청수현이
옆집 개 밥그릇인 줄 아나
어디다가 숟가락을 놔, 뭐...
개야?
(춘식) 어, 어, 내가 개야
- (춘식) 그, 내, 내, 내가 개야, 개
- (승휘) 아, 왜요, 왜요
- 아, 혼잣말이잖아요
- (춘식) 어, 어
(승휘) 어차피 그, 귀 안 좋아서
잘 안 들린대요
못 들으셨죠?
(춘식) 이만
[책을 집어 던진다]
(승휘) 이게
찾는 시늉만 하는 거 보니까
이렇게 질질 끌다가
포기시킬 모양인데요?
알아보니까
허순 선생은 한양에서
유명했던 의원이 맞습니다
청수현 약방에서도
허순의 이름을 다 알고 있더라고요
(승휘) 쓰읍, 아무튼
요 김낙수를 믿을 수가 없으니까
제가 직접 사람 풀어 가지고
한번 허순을 찾아볼게요
(태영) 쓰읍, 허면 저는
마을 사람들에게 돈을 빌려준
식리인을 만나 보겠습니다
사기당했다는 소문을 듣고
즉시 갚으라 했다니
말미를 좀 얻어 보려고요
(승휘) 씁...
해 줄까요?
(태영) 이자는 연 2할이 넘지 못하도록
국법에 정해져 있는데
피해자 대부분이
그 이상을 주고 빌린 듯합니다
(승휘) 음, 그니까
'불법을 빌미로 말미를 달라고
겁박하시겠다'?
- (태영) 예
- 아이, 요런 똘똘한 부인 같으니
[승휘의 귀여워하는 소리]
[흥미로운 음악]
(태영) 자꾸 장난치실 겝니까?
[뿌리치며] 아, 저 심각합니다
이미 벌어진 일인데
심각해서 뭐, 뭐 합니까?
일로 오세요
(태영) 어?
[승휘의 웃음]
아, 아이, 그만...
[승휘의 장난치는 소리]
[태영의 웃음]
[놀란 소리]
(승휘) 야, 너 거기서 뭐 해?
[태영의 당황한 소리]
왜, 이렇게 다정한 부부 처음 보느냐?
(끝동) 아유, 뭐
처음 볼 리가 있겄어유?
집에도 봉봉이들이 있는디
(태영) 그, 피해 사실 조사서
다, 다 받아 왔어, 끝동아?
(끝동) 아, 예, 다는 아니고유
씁, 어, 거즘은 다 받은 거 같어유
아, 헌디
저잣거리에 뭔 이상한 소문이 돌던데유?
'이상한 소문'?
(승휘) 무슨 소문?
- (막심) 아유
- (도끼) 아이고야
(도끼) 길거리에 사람 없는 거 봐
약방도 닫고
우리 청수현 참말로 큰일인디?
아니, 살 사람이 있어야 팔 사람이 있지
(도끼) 그러니께
- (막심) 아휴
- (노비) 아, 야!
(도끼) 이, 이
(노비) 나가 이상한 야그를 들었는디
- 느들 마님 말이여
- (도끼) 이
우덜 같은 노비였담서?
[긴장되는 음악]
(도끼) 에?
갑자기 튀어나와 가지고
무슨 미친 소리여?
- 우리 마님이?
- (노비) 이
아까 현감 나리 여식이
사람들한테 막 물어보던디?
아, 그거 미친 거 아니여?
워서 그딴 소리를 지껄이는 겨?
(노비) 아, 내가 지껄인 겨?
(도끼) 아유, 야, 너 가야겄다
- (노비) 어?
- (도끼) 이, 가
(막심) 야, 야, 야, 너 말이여
어디 가서 함부로 그딴 소리 지껄였다간
아주 그 입을
꽁꽁 쪼매 버릴 줄 알어, 알았어?
(도끼) 아유, 헛소문이
어디 하루 이틀이여?
너무 핏대 올리지 말어, 여봉봉
[도끼의 당황한 웃음]
야, 가, 얼른, 어? 담에 봐
아, 현감 딸년이 그걸 어찌 알고, 아휴
(태영) 어쩐 일로
술을 다 하자십니까?
[탁 내려놓는 소리]
자네가 청수현에 온 지 얼마나 됐지?
제가 노비였다는 소문을
들으신 것입니까?
그래
현감 여식이 찾아왔었네
(김씨 부인) 이름이 '구덕'이라고 했어
구더기처럼 살라고
자기가 지어 줬다 자랑하더군
[어두운 음악]
(소혜) 그 여자가
언제쯤 이곳에 나타났습니까?
청나라에서 정확히
몇 해 전에 돌아왔냐고요
부인께서는 이 마을에서
가장 존경받는 분이라 들었습니다
강상죄를 저지르고 도망친 노비 년이
양반 행세를 하는데 잡아야지요
'강상죄'요?
그년이 우리 아버지를 죽일 뻔했습니다
(소혜) 우리 아버지 얼굴의 상처
그년이 만든 것이라고요
노비가 무슨 일로
주인을 죽이려 들었단 말입니까?
제 아버지 수청을 들라 했더니
거절하고 도망쳤지 뭡니까?
(김씨 부인) 예?
첩이라도 삼아 주면 고마운 줄 알 것이지
노비 년 주제에
(소혜) 이러시지 말고
당장 좀 알아보십시오
몸종이 도망친 건 10년 전이라면서요?
(소혜) 예
옥 외지부는
그보다 훨씬 오래전에 왔습니다
정말입니까?
(김씨 부인) 닮았다는 짐작만으로
종일 청수현을 다니며
옥 외지부에 대한
모함을 하고 다니신 것입니까?
모함이 아닙니다, 진실이라고요
옥 외지부는
옥필승 대감의 여식이자
덕망 높던 성 현감의 맏며느리입니다
남편은 소과에 시동생은 대과에
둘 모두 장원 급제를 했지요
청수현에서 가장 존경받는 부인은
내가 아니라
옥 외지부입니다
(소혜) 속고 계신 겁니다
청수현 사람들이
다 속고 있는 거라고요
무슨 망상증이라도 있으십니까?
감히 지금
호조판서 대감의 부인을
능멸하는 것입니까?
(김씨 부인) 호판 대감의
정실부인께서는
첩이 이리
본부인 행세 하는 것을 아십니까?
부임하자마자 사기 사건에 휘말린
현감을 도우려
피해자들의 외지부를 깎아내리려는
의도는 알겠으나
더 나대다간 호판 부인께
머리털 뽑히고 멍석말이 당합니다
그러니 그만 자중하세요
아시겠습니까?
[웃음]
(김씨 부인) 좌수 부인
흉내를 좀 내봤네
사람 열 받게 하는 게
이리 재밌는 줄 알았으면
종종 해 볼 걸 그랬어
[태영이 살짝 웃는다]
헌데
왜 거짓말을 하셨습니까?
제가 청수현에 온 것은
9년 전입니다
괜한 소문에 휘말리는 게
싫어서
- 회장님
- 현감 얼굴에 칼자국
정말 자네 짓인가?
낫입니다
칼이 아니라
[무거운 음악]
아니길 바랐는데
송구합니다
대체 언제부터 구덕이가 아니라
옥태영인가?
(태영) 옥필승 대감께서
청수현을 오시기 전
괴산의 주막에서 화적 떼를 만나
돌아가셨을 때
태영 아씨도 돌아가셨습니다
어찌...
주막에서 일하던 저만 살아남았고
혼절했다 눈을 떠 보니
청수현이었습니다
돌아가신 할머님도 모르시는가?
할머니께서는
모든 걸 다 아시고도
저를 태영 아씨로 삼아 주셨어요
참으로 대범하신 분이 아닌가?
도망 노비를 현감댁 며느리로 보내다니
[한숨]
주인이 나타났는데
왜 도망치지 않는 것이야?
(김씨 부인) 이리 들쑤시다
증좌라도 나오면
자넨 죽게 될 것이네
현감 김낙수는
병에 걸린 제 어미를
산 채로 땅에 묻었습니다
- (김씨 부인) 뭐?
- (태영) 그런 자가
제 고향이나 다름없는
청수현을 위협하고 있는데
제가 어찌 도망칠 수 있겠습니까?
그리고 전
아씨 대신 살았던 죗값으로
아씨의 꿈인 외지부로 살며
사람들을 도와야 합니다
[분위기 고조되는 음악]
(김씨 부인) 이 잔을 마시면
난 오늘 들은 이야기는 잊도록 하겠네
[슬픈 한숨]
[숨을 들이켠다]
(막심) 아, 뭐 이리
재수 없는 일이 다 있는 겨?
(만석) 그니까요
아, 이제야 두 분 좀
살 만하시나 했더니
하필이면 그 미친 것들이
또 청수현으로 와 가지고
(막심) 이러고 있으면
안 되는 거 아니에유?
그려, 지금 청수현이 이 지경이니께
못 가신다고 혀요
헌디 그 화상 같은 현감 딸이
동네방네를 쑤시고 다니는데
뭔 수를 내야지 않겠냐고요
(만석) 저, 둬봐요
쓰읍, 뭐 또
각본 짜고 있으신 거 같은데?
[숨을 들이켠다]
(막심) 뭔 '각본'?
(승휘) 쓰읍
아, 이게 구성은 완벽한데
배우가 좀 필요해, 배우가, 어
[의미심장한 효과음]
[흥미진진한 음악]
(소혜) 이것들은 뭔데 날 찾아?
박준기 대감께서 전하라 하셨습니다
대감께서? 뭘?
구덕이요
(만석) 그, 잡아다 놨습니다
[만석의 헛기침]
뭐야?
(막심) 정말 속아 넘어갈까유?
(태영) 만만하진 않을 거야
(만석) 그럼요
걔가 욕심 많지, 계산 빠르지
못돼 처먹었지
걔 쉽지 않아요, 걔
(승휘) 야, 그러니까 네가 잘해야지
'조선 팔도를
미친 듯이 찾아 헤매던'...
(만석) 아, 왜 이러지?
(승휘) 됐다, 이야, 우리 도끼가
그림 그리기에 참 탈이 좋다
지는 지금 이 상황이 뭐가 뭔지
도대체 모르겄어유
(막심) 아, 여봉봉은
아무것도 몰라도 돼야
(도끼) 그려? 그럼 나 아무것도 모를려
알아봐야 머리만 아프니께
[도끼와 막심의 웃음]
정말 괜찮겠어요, 이거
끝동이가 훨씬 나을 거 같은데
아니여, 아니여, 걔는 너무 똑쟁이라
이 상황을 알아 불면 대가리 터질 겨
(태영) 정말 잘할 수 있겠어?
(만석) 아, 그럼요
제가 예인단 생활만 몇 년인데
솔직히 연기는 내가 제일 잘해요
이거 대사도 다 외웠고
[만석의 헛기침]
(승휘) 아유, 야, 내가 몇 번 말해
대사는 외우는 게 아니라
그냥 저절로 외워지는 거라니까?
네가 그냥 '이 상황에 있다'
생각을 하고 몰입을 하라고
네 이년!
[함께 놀란다]
(도끼) 아이고, 아유, 죄송해유
이러고 있으니께
지도 모르고 나왔네, 아이고
- (태영) [웃으며] 잘한다
- (막심) 이
(승휘) 그래, 아, 저렇게 몰입을 하라고
지금 아예 추노꾼이잖아, 해 봐
(만석) 몰입...
내가 거기 있었다
[만석의 떨치는 소리]
내가 실제로 거기 있었다
[긴장되는 음악]
(소혜) 진짜야?
진짜 구덕이를 잡아 왔다고?
(만석) 예, 조선 팔도를 미친 듯이
찾아 헤매 다녀도 없더니
그, 한양 근처인 순평에 있더라고요
참으로 영민한 년인 거 같습니다
[함께 웃는다]
순평 어디?
행리골이요
이름처럼 은행나무가
입구에 한가득인 마을
(만석) 잠시 쉬려 여각에 들렀다가
우연히 발견했지 뭡니까?
아, 이년이 여각 주인이랑 눈이 맞아서
혼인까지 하고 애까지 낳고
살고 있더라고요
[만석의 웃음]
(소혜) 그래?
(만석) 어찌나 사납던지
낫을 들고 막 휙휙 덤비는 바람에
우리까지 죽을 뻔했지 뭡니까?
[헛웃음]
여전하네?
담을 얼마나 잘 넘고
(만석) 발은 또 어찌나 빠르던지
간신히 간신히 잡아다 놓고
이제 막 내려오는 길입니다요
[만석과 도끼의 헛기침]
[침을 칵 모은다]
[긴장감 고조되는 음악]
금복아, 빨리 짐 싸
내일 한양 올라갈 거야
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[함께 안도의 숨을 내쉰다]
[낙수의 한숨]
(낙수) 구덕이 년을 찾으시다니
과연 호판이시다
(소혜) 그러게 말입니다
좋냐?
[함께 웃는다]
어여 올라가, 그리고 대감께는
여기 일은 다 잘된다고 전해라
(소혜) 네, 아버지
[낙수의 옅은 한숨]
[차분한 음악]
(막심) [작은 목소리로] 저기요
마님께서 전해 주라고 하셨구먼유
약이랑 돈이랑 넣었어요
지가 잘 모시고 있으니께 걱정 말아요
(금복) 잘 부탁드립니다
(막심) 아이고, 얼른 가세요
[까마귀 울음]
[활활 불타는 소리]
(도겸) 괴질로 보이는 병자들을 모아
역학 조사를 하고 있으나
아직 감염 경로나
전파 원인을 못 찾고 있습니다
(종문) 생각보다 빠르게 번지고 있어서
도성 밖에 격리 공간을 준비 중이야
전하께서는
민심이 동요되진 않을까
염려하고 계십니다
(종문) 자네
전하께 청수현 일을 직접 아뢰었다지?
(도겸) 아, 송구합니다
형수님께서 서신을 보내오셨는데
전하께서 제 안색이 좋지 않다며
물으시길래
제가 직접 아뢰었습니다
전하께서 감진어사를 천거하라 하셨네
저는 안 되겠죠?
적임자가 있네
[문 열리는 소리]
(종문) 어서 오게
[무거운 음악]
(충일) 사헌부로 옮기자마자
삼남 지방의 감진어사라니
참으로 금의환향이로구나
(덕훈) 정말로
함께 내려가지 않으시겠습니까?
(충일) 아니다
내가 무슨 염치로 청수현엘 가겠느냐?
혹여라도 네 어머니가 내 안부를 묻거든
그냥 잘 지낸다 하거라
몸도 안 좋으신데 고향으로 내려가셔서
지내셨으면 합니다
(충일) 난
성가의 대문을 지날 자신이 없다
죽은 성 현감이
날 얼마나 원망하겠느냐?
(덕훈) 이미 다 지난 일 아닙니까?
(충일) 몸이 약해지니
마음도 약해지는지
자꾸 잘못한 일들만 생각난다
[충일이 콜록거린다]
증세는 좀 어떠합니까?
- 보여 주십시오
- (충일) 아아, 가까이 오지 말거라
제가 확인을 해 봐야 할 것 같습니다
(충일) 거기서 봐
[한숨]
[어두운 음악]
[당황한 소리]
내가
벌을 받는 게야
[한숨]
그때 박준기의 이름을 댔어야 했는데
[분위기 고조되는 음악]
(남자2) 이쪽으로 놓거라
(준기) 좋다는 약재들은
가리지 말고 다 쓸어오너라
- (남자2) 예
- 괴질이 돈다는 소문을 내거라
격리가 결정이 되면
값이 몇 배로 뛸 것이야
(남자2) 예, 알겠습니다
[호응하는 신음]
[헛기침]
[솔개가 소곤거린다]
감진어사를 내려보내다니?
장계도 올라왔을 리가 없는데
대체 어디서?
청수현이라 합니다
[어두운 음악]
그 옥태영이가 시동생에게 직접 연락해
(솔개) 임금의 귀로
바로 들어갔다 합니다
옥태영이...
(소혜) 어디 있어, 구덕이 년
어디다 가둬 놨어?
어디 있냐고, 어디 있냐고 묻잖아!
야, 왜 대답들을 안 해!
(준기) 웬 소란인가!
구덕이 어디 있습니까?
잡아 놨다면서요, 모르십니까?
(준기) 대체 무슨 소리를 하는 건지!
[준기의 못마땅한 헛기침]
구덕이 년이 나를 속였습니다
(소혜) 나를 속였다고요!
가서 물이나 떠 오게
혼인 선물로 주신다더니
왜 약조를 안 지키시냐고요!
(소혜) 제 말 안 들리십니까?
[소혜의 신음]
(준기) 조용 하라잖아
왜 말을 안 듣는 것이야, 왜!
[괴로워하는 신음]
[소혜가 콜록거린다]
앞으로 한번 말하면 듣거라
알겠느냐?
[숨을 몰아쉰다]
[소혜의 떨리는 숨소리]
[흥미로운 음악]
- (승휘) 아이고
- (구 씨) 싫어, 싫어
(승휘) 그럼 이만
대풍현 수색은 종료하시지요
그리고 1조가
어, 칠곡현으로 갔으니까
2조는 오늘부터 신릉현으로 한번
가 봅시다
(구 씨) 예? 오, 오늘유?
방금 돌아왔는디?
다들 고생 많았는디
조금만 쉬면 안 될까유, 별감 나리?
- (승휘) 그런가?
- (구 씨) 예
(승휘) 아, 그럼 오늘은 일단 쉬고
자, 내일 아침에 기운차게 만납시다
- 자, 해산!
- (구 씨) 쉬셔유
(태영) 덕제현이라면 전라도가 아닌가?
(남자3) 아, 여그
만수삼 사기당한 것이
암만 생각혀도
우리랑 비슷해서 말이지라이
(승휘) 아니, 근데 이쯤 되면
김소혜가 한양에 도착하고도
남았을 거 같은데, 어째
조용합니다?
(태영) 대비책이 있으니
염려 마시라지 않았습니까?
염려 말라고 말하는 것치고는
표정이 너무 염려하고 있는데?
피해 지역이 충청도만이 아닙니다
전라도에서도 피해가 있어요
아니, 그럼 그 허순 선생이
전라도에서도 만수삼 씨앗을 팔았다?
허순도 아니고 만수삼도 아닌데
공통점이 있습니다
어떤?
살기 어려운 지역만 골라서
백성들에게 투자를 부추겼어요
[승휘의 옅은 한숨]
[한숨]
[소란스럽다]
(남자4) 아, 줄이 왜 이렇게 안 줄어?
[옅은 신음]
참으로 고맙습니다
(엄씨 부인) 어쩌겠습니까?
어려울수록 도와야지요
우리는 남 생각할 처지가 아니라서요
고맙습니다
(이씨 부인) 헌데 회장님이
무슨 상관이라고 이러고 계십니까?
좌수 부인은요?
(엄씨 부인) 어찌 밖에 나오겠습니까?
그리 큰 죄를 저지르고도
쫓겨나지 않은 게 다행이지요
(김씨 부인) 좌수께서 저리
책임을 다하고 계시지 않습니까?
[춘식의 말소리]
(엄씨 부인) 세간이며 노비며 다 팔아서
자기 빚은 안 갚고
저리 나누고 계신다면서요?
[춘식의 힘겨운 한숨]
[한숨]
쌀은 진작에 떨어졌고
(춘식) 가을보리랑 밀도 바닥인데
이제 어쩝니까?
그러게요
익지 않은 이삭마저도
다 쪄서 먹은 듯하고
올해를 못 넘기고
[울먹이며] 우린 다 죽을 것입니다
[춘식의 울음]
[사람들이 웅성거린다]
(이씨 부인) [놀라며] 어머
[흥미로운 음악]
이게 무슨 일입니까?
[춘식의 놀란 소리]
(김씨 부인) 없어도 될 만큼 부탁했는데
이리 많이 주면 어쩌나?
(막심) 지들 먹을 것은 남겼응께
염려 마세유
나라님도 안 주는
아, 이 귀, 귀한 걸 이렇게...
(도끼) 아, 어쩌겄어유?
풀뿌리에 나무 껍질까정
죄다 뜯어 가지고요
운봉산은 민둥산 돼 버리고
글씨 누구는요
솔방울 끓여 먹고 똥꾸녕까지 찢어졌대요
그게 벌써 소문이 났나?
(도끼) 아, 줄줄 샌다든디?
[잔잔한 음악]
어머니
덕훈아
(춘식) 어, 사, 사, 사위?
[의아한 숨소리]
(덕훈) 자네
정말 내가 전혀 기억나지 않는가?
(승휘) 한 번 보면 못 잊을 만큼
이렇게 잘생겼는데
기억에 없다니
이 기억 소실이란 게 이렇게나 무섭네
이리 농을 하다니
어쩐지 자네답지 않네
그런가?
(태영) 헌데 어찌 관아보다
이곳을 먼저 찾으셨습니까?
의금부 동지사이신 허종문 대감께서
찾아뵈라 하셨습니다
허종문 대감께서요?
[어두운 음악]
(종문) 호조판서 박준기는
좌상을 등에 업고
관직을 옮겨 다니며
백성들을 수탈하는 일에나
앞장서고 있는
좌상의 충실한 곳간지기일세
나라의 근간을 흔드는
좌상의 기세를 꺾는 길은
박준기를 막아
자금을 틀어쥐는 것뿐이야
허니
삼남 지방에서 벌어지는 사기 사건들이
박준기와 연관이 있는지
비밀리에 조사해야 할 것이야
(승휘) 아니
박준기의 장인인 김낙수가
청수현에 부임하자마자
이런 일이 생겼는데
연관이 없기가 더 힘들지 않겠나?
허나 아직은 모두 짐작일 뿐이네
(태영) 저희도 청수현만의 일은 아니라
인지하는 중이었습니다
(덕훈) 그렇습니까?
(태영) 그간 조사했던 과정과
정보들을 공유해 드리지요
[호미질하는 소리]
[홍씨 부인의 다급한 소리]
(춘식) 잠깐
[홍씨 부인의 놀란 소리]
(홍씨 부인) 아, 나리
아, 나리, 아, 나리, 아, 나리
[달그락거리는 소리]
저...
아, 나리
[홍씨 부인의 울먹이는 소리]
(춘식) 이게 지금 왜 남아 있어?
부인이 빼돌린 것입니까?
빼돌리다니요?
이거 원래 제 겁니다
[홍씨 부인의 당황한 소리]
제 거가 어디 있습니까?
우리 건 없어요!
내놔요!
(홍씨 부인) 이거는
우리 웅이 대과 시험 보러
한양 갈 때 쓸 겁니다
[홍씨 부인의 거친 숨소리]
지금 그게 중요합니까?
그럼, 이게 중요하지
그럼 뭐가 중요한데?
어찌 이리 양심이 없소?
청수현을 이리 만든 게 누군데!
(홍씨 부인) 그래서
노비도 팔고, 땅도 팔고
소도 팔고, 닭도 팔고
다 팔아서 다 내놨잖아!
이거는 우리 웅이를 위해서 씁시다, 예?
제발요, 나리, 예?
[홍씨 부인의 당황한 소리]
안 됩니다
이거 내다 팔면
(춘식) 다들 며칠은 더 버틸 것이오!
(홍씨 부인) 언제부터 이렇게
남 생각했다고?
당신이 진짜 뭔데!
나 좌수야
(춘식) 나 청수현 유향소 좌수
차춘식이라고!
그깟 좌수가 뭔데, 치
[탁 뺏는 소리]
어부지리로 된 주제에
부인
우리 이제 그만
헤어집시다
[애잔한 음악]
(홍씨 부인) 예?
사람들이 다 당신 내쫓으라고 할 때
못 들은 척했습니다
(춘식) '자식들 잘 키우려
애쓰다 그랬나 보다'
생각하고 이해했어요
누가 뭐래도
감싸고 편들었단 말입니다, 왜?
아직 당신은
내 눈에 너무 예쁘니까요
그, 근데요?
부인이 하는 꼴을
차마 더는 못 봐 주겠어요
어, 나리...
나가시오, 이 집에서
(춘식) 이제 난 부인을
안주인으로 생각하지 않겠소
[홍씨 부인의 당황한 숨소리]
(홍씨 부인) 저...
안 그럴게요
여기요, 여기요
[달그락거리는 소리]
[탁 뿌리치는 소리]
어, 저기, 저기, 나리, 나리
저 안 그럴게요, 예?
이미 늦었습니다
(홍씨 부인) [울며] 아, 나리
아, 제발요, 시키는 대로 다 할게요
왜 그러시는 거예요, 정말
[흥미로운 음악]
[흐느낀다]
그럼 내일부터 유향소에 나와서
사부인을 돕겠소?
(홍씨 부인) 안 돼요
거기 가면 사람들이 나 다 잡아먹어요
[울음]
그럼 저 운봉산에 가서
나물을 캐 오겠소?
알았어요, 하면 되잖아요
[홍씨 부인이 흐느낀다]
[흐느낀다]
(승휘) 아휴, 전라도 공연
한 바퀴 싹 돌고 오면
몇 달 버틸 돈 딱 모아 오는 건데
그간 버신 돈은 어쩌셨습니까?
아, 그건 예인단 해산할 때
공평하게 나눠 줬지요
어? 서방님 몫은요?
그거라도 좀 내놓으시죠?
그거는 이제...
부인 아버지 찾는 데 다 써서
(태영) 아...
(승휘) 어? 아!
왜요?
만석이한테 돈 있겠네요
제가 만석이한테도
분명히 지 몫을 줬거든요?
(태영) [손뼉 치며] 아!
그래서 그 작은 봇짐을
유난히 챙기나 봅니다
그, 수색할 때도
막 이렇게 챙겨 들고...
자, 가만있어 봐
이걸 어떻게 빼돌린다?
(막심) 아이고, 이게, 이게, 참
[문 열리는 소리]
이게 꼴이 이게 뭐여?
(도끼) 그러게 말여
[문 닫는 소리]
딱 그지새끼 꼴이네, 아이고, 아이고
[만석의 개운한 탄성]
(승휘) 왔어?
[태영의 당황한 소리]
(태영) 대체 어디까지 다녀온 거야?
(승휘) 야, 이거 벗어 봐
(만석) 아, 이거, 괘, 괜찮아요
- (승휘) 아, 무겁잖아, 벗어
- 안 무거워, 하나도 안 무거워, 진짜
(도끼) 어떻게 됐어? 못 찾은 거여?
- (끝동) 예, 찾지는 못했는디유
- (도끼) 이
(만석) 정보를 좀 물어왔어요
[흥미로운 음악]
(승휘) 뭔데?
(승휘) 그니까 허순 이자가
가족한테 버림받고 한양 떠난 이유가
투전 때문이래요
- '투전'?
- (승휘) 예
종로 일가의 투전판에서
돈을 싹 다 날렸답니다
(춘식) 그래서 그게 뭐?
뭐 어쩌자는 건데?
우리가
미끼를 던져 봅시다
- '미끼'?
- 낚아 보자고요
낚아?
파, 판을 벌여 보자고요
뭔 말인지 모르겠어
아유, 답답해 죽겠네
과거는 어떻게 급제하셨습니까?
- 내가 이래 봬도...
- 아, 일로 와요
[웅장한 음악]
[소곤거리는 소리]
[흥미로운 음악]
- (만석) 자, 금바위골
- (남자5) 아, 이건 또 뭣이여?
- (만석) 자, 오시요, 오시...
- (남자6) 그, 뭣이여?
- (만석) 금바위골
- (끝동) 아무 때나...
(만석) 자, 배당 좋고 판 빠르고
사람들 깔끔하고...
부자가 되고 싶으면 일로 와유
(도끼) 인생 역전
나도 부자가 될 수 있다!
[남자7의 호응과 웃음]
그려, 이? 부자가 돼야지
오셔유, 예
[의미심장한 효과음]
[시끌벅적한 소리]
(남자8) [손뼉 치며] 자, 손님 받아라!
(남자9) 딱 기다려, 딱 기다려
[시끌벅적한 소리]
(만석) 요 정도 받아 가시면 딱 맞겠다
(남자10) 아유, 집안 대대로 내려온
가보인디 조금 더 쳐 주십시오
(끝동) 아유, 할라면 하고
말라면 말든가유
(만석) 이럴 시간에 이거
따서 찾아가시면 되잖아요, 그쵸?
- (끝동) 자, 자, 가져가, 가져가
- (남자10) 에이!
[시끌벅적한 소리]
(춘식) 저, 나 이런 데
처음 와 보네, 어?
좀 같이 가세, 나 무서워
(승휘) 아유, 좀
티 좀 내지 마세요, 진짜
(춘식) 어디...
(승휘) 그, 좀, 가, 가, 가
[춘식의 겁먹은 소리]
- (남자11) 자, 펴 보시요
- (남자12) 절반이요
[도끼의 헛기침]
(도끼) 허순인데...
허순? 어...
어디로 갔나?
[패 달그락거리는 소리]
[춘식의 헛기침]
(춘식) 허, 허, 허, 허?
허, 허
허허허허, 허
(만석) 아이고, 이거
안사람한테 안 들켰소?
(남자13) 잘 좀 쳐주시오
(만석) 예, 뭐
요 정도면 적당할 거 같소
근데 성이 무엇이오?
(남자13) 허 씨요
(만석) '허'?
허 무엇이오?
(남자13) 쇠똥
허쇠똥 님, 즐거운 시간 되시오
[흥미로운 음악-계속]
[한숨]
어? 뭐?
허순을 찾으러 갔다고, 어디로?
그건 잘 모르겠습니다요
[웃음]
[달그락거리는 소리]
아씨, 찾으면 어떡하지?
찾아내야 하는 거 아닙니까요?
죽고 싶나, 이게
신나게 술 받아 처먹을 땐 언제고, 씨
(아전) 아, 드신 건 현감 나리시지요
저희는 아무것도 먹...
[당황한 신음]
[어두운 음악]
[아전의 힘겨운 신음]
계속 그렇게 쓸데없는 소리 나불대
혓바닥 잘라 버린다! 알았어?
[아전의 당황한 신음]
(아전) 알았어요
[아전의 괴로워하는 소리]
[아전의 신음]
꺼져
[아전의 아파하는 소리]
꺼져!
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[성난 소리]
(춘식) 자, 자, 자, 자, 자, 들어갑니다
[패 달그락거리는 소리]
[춘식의 웃음]
뽑으시오, 뽑으시오
[남자14의 고민하는 숨소리]
과감하게 뽑으시오
[춘식의 웃음]
어디 보자
[놀란 숨소리]
아이고
(남자14) 난 몽땅 걸겠네
[남자들의 놀란 소리]
(남자15) 돈질하는 겨?
그러면 뒤지시든가
허장성세구먼?
[엽전 짤랑거리는 소리]
니들 꽝포하는 거 아니여? 어?
[쾅 치는 소리]
개패나 주고, 나는 죽어
[흥미로운 음악]
(남자14) 자네는?
(춘식) 나?
아, 나...
[떨리는 숨소리]
낙장불입, 일수불퇴
기호지세요!
[달그락 미는 소리]
[남자들의 탄성]
[끝동의 한숨]
(도끼) 아, 그, 다 걸면 어떡혀?
(남자14) 자, 난 사땡!
(남자15) 난 칠땡이오
[남자들의 탄식]
(남자16) 다 가져간다, 다 가져가
[춘식의 거친 숨소리]
난 구땡이오!
[남자들의 환호와 웃음]
(허순) 아, 오늘 진짜 천하의 허순이
영 패가 안 뜨네, 아
[흥미진진한 음악]
'허순'이세요?
어, 왜?
자네가 허순인가?
당신 나 알아?
함청현의 그 허순 선생
그거 당신 맞소?
그쪽은 또 날 어찌 아시오?
(허순) 날 다 아네?
아유, 반갑소
(허순) 어
[옅은 웃음]
(도끼) 그, 지도 반가워유
- (허순) 아, 예, 반가워요
- (도끼) 예
(허순) 아, 날 다 반가워하네?
[함께 웃는다]
- 어? 뭐야!
- (춘식) 잡았다!
[춘식의 웃음]
(허순) 아! 뭐 하는 거요! 아, 뭐, 아!
[춘식의 놀라는 탄성]
[달그락 쓸어 담는다]
[춘식의 신난 웃음]
[남자들의 다급한 소리]
(춘식) 우리가 이자를 잡았소
[춘식의 웃음]
[사람들이 시끌벅적하다]
(구 씨) 야, 허순 이놈아!
내 돈 내놔, 내 돈 내놔!
(춘식) 아, 잠깐만, 저리 가
(허순) 아, 거 참
왜들 이러는지 모르겠네?
이것 좀 풀고, 좀, 아!
(승휘) 아, 뭘 풀어, 풀기는
- 냅다 도망가려고
- (홍씨 부인) 아, 비켜, 비켜, 비켜
- (홍씨 부인) 아, 어디, 어디, 어디
- (춘식) 그러니까
(홍씨 부인) 허순 선생
허순 선생 어디 있어, 잡았다며?
(춘식) 부인, 어, 어딜
보고 계시는 거요?
여기 허순 선생이 있지 않소!
[춘식의 웃음]
- 아닌데?
- (춘식) 어?
(홍씨 부인) 이 사람 허순 아닙니다
(허순) 아니, 나 맞다니까요?
내가 허순 선생이오!
(승휘) 맞다잖아
뭔가 잘못된 듯하네
동명이인인 듯합니다
(승휘) 그, 왜
투전 중독 허순 선생 맞, 맞소?
맞다고 내가 몇 번을 말합니까?
- (허순) 아, 이 사람들 진짜
- (춘식) 그, 그러니까
(홍씨 부인) 아니, 이게 무슨
헛짓거리입니까?
아, 내가 분명히 말했잖아요
저, 광대뼈는 이렇게 튀어나오고
점이 큰, 큰 점이 여기...
용모파기도 제대로 확인 안 하십니까?
(춘식) 부인이 기억이 좀 잘못된...
아니, 본인이 허순이라고 하니까
허순인 줄 알았지...
아닙니다!
[끝동의 탄식]
(도끼) 워매
(태영) 혹시
김낙수를 아시오?
모르는데요?
- 나 이 동네 처음 와 봐요
- (만석) 처음?
(덕훈) 누군가 허순 선생을 사칭해
사기를 친 모양입니다
(홍씨 부인) 아이고, 아이고, 나리, 나리
아이고, 나리, 나리!
아이고, 나리, 아, 나리!
[사람들의 술렁이는 소리]
(준기) 아, 이게 웬 소란인가, 어?
[긴장되는 음악]
[준기의 헛기침]
(춘식) 어?
박, 박준기?
(남자17) 아니, 호판 대감
대감께서
청수현엔 어쩐 일이십니까?
아, 내 본가가 근처가 아닌가?
(준기) 내려온 김에 뭐, 겸사겸사, 어?
또 자네가 어사로 왔다는데
얼굴은 한번 봐야지
아, 아버지는 잘 계시고?
[웃음]
[준기의 헛기침]
[어두운 음악]
[분위기 고조되는 음악]
[소혜의 거친 숨소리]
(소혜) 그년이
양반 행세를 하고 있었단 말입니다
(소혜) 뻔뻔하게 청수현에서
외지부를 하고 있었다고요!
청수현 외지부라니?
옥태영 말하는 것이냐?
대감께서 그년 이름을 어찌 아십니까?
옥태영이
도망 노비라 했느냐?
[소혜의 거친 숨소리]
저를 속여 올려보냈는데
확실하고말고요
외지부 옥태영?
저를
아십니까?
[장엄한 음악]
(승휘) 노회 같은 거 기르기에는
이런 땅이 그냥 딱이에요
(허순) 이 귀한 노회가 어찌
조선에서 이리 자랄 수 있는 것인지
(도끼) 저, 큰 서방님께서
노회 자투리로 뭘 만들어 가지고
팔자 그러셔 가지고요
(태영) 청수현 땅을 되찾는 것에
집중해야지요
천하의 박준기도
법을 쥐락펴락할 순 없습니다
준비한 대로 잘 대처해
(낙수) 옥태영을 노비로 몰아갈까요?
아니면
(태영) 절이라도 하셨으면 해서...
(승휘) 이제야 부인이랑
일심동체가 된 거 같아요
(끝동) 있어유, 있어유, 어?
땅문서가 있다는구먼유
[천둥소리]
(승휘) 어찌 이러는 것이오!
(낙수) 그럼 없던 문서가
왜 갑자기 나와!
[천둥소리]